Bohužiaľ
máme len dva rozhovory
a tak musíme zhustiť
to, čo musíme povedať
o celej existencii
života.
Nerobíme žiadnu
propagandu,
nepresviedčame vás aby ste
mysleli nejakým konkrétnym smerom,
ani vás nepresviedčame
o čomkoľvek inom.
Musíme byť celkom
presní.
Neprinášame vám niečo
exotické z východu,
všetky tie nezmysly ktoré sa dejú
v mene guruov
a tých ľudí ktorí píšu
divné veci po návrate z Indie.
Vôbec nepatríme k tomu
zástupu.
Ale chceli by sme poukázať na to
že počas týchto dvoch hovorov
že spolu premýšľame,
že nie iba počúvame
hovoru,
počúvame nejaké názory,
ani to že súhlasíme alebo neshlasíme
s tými názormi,
nevytvárame žiadne
argumenty, názory, súdenia,
ale spolu - myslím tým spolu,
vy a rečník, budú
skúmať čo sa stalo so svetom,
nie len v západnom svete
ale aj na východe
kde je značná
chudoba, veľká bieda,
a obrovský počet
populácie,
kde politici,
ako tu na západe,
sú neschopní poradiť si
s tým, čo sa deje.
To všetko sú politici ktorí rozmýšľajú
z hľadiska kmeňa.
Kmeňový systém sa stal
oslavovaním nacionalizmu.
A preto sa nemôžeme spoliehať na
žiadnych politikov, alebo nejakého lídra,
alebo nejaké knihy, ktoré boli
napísané o náboženstve.
V skutočnosti sa nemôžeme spoliehať
na žiadnych z týchto ľudí,
ani na vedcov, ani
na biológov, ani  na psychológov.
Nie sú schopní vyriešiť
naše ľudské problémy.
Som si celkom istý,
že s tým súhlasíte.
A ani sa nemôžeme spoliehať
na žiadnych guruov.
Nanešťastie týto ľudia
prišli na západ
a využívajú ľudí,
bohatnú,
a vôbec nemajú nič do činenia
s náboženstvom.
Povediac to všetko,
je dôležité, že my,
vy a rečník
myslíme spolu.
Myslením spolu
myslíme,
nie že jednoducho akceptujeme
hociaký názor alebo hodnotenie
ale spolu pozorujeme
nielen navonok
- to znamená, čo sa deje
vo svete -
ale tiež aj, čo sa nám  všetkým deje
vo vnútri, psychologicky.
Externe, navonok je tu
veľká neistota, zmätok, vojny,
alebo hrozba vojny.
V istých častiach sveta sa
stále dejú vojny,
ľudské bytosti
zabíjajú jeden druhého.
Nedeje sa to tu,
na západe,
ale je tu hrozba
nukleárnej vojny,
bomby, a
prípravy na vojnu.
A my, obyčajné ľudské bytosti,
nevyzeráme že by sme boli schopní
hocičo s tým
urobiť.
Sú  tu demonštrácie, terorizmus,
hladovky a tak ďalej.
To je to, čo sa v skutočnosti deje
vo vonkajšom svete.,
jeden kmeň
proti druhému kmeňu.,
západná Amerika proti
inej krajine, atď.
Vedci k tomu všetkému prispievajú,
a fylozofi, hoci
môžu proti tomu rozprávať
ale vnútorne pokračujú
z hľadiska nacionalizmu,
vzhľadom na ich vlastnú
konkrétnu kariéru atď.
Takže toto je to, čo sa v skutočnosti
deje vo vonkajšom svete,
čo hociktorá inteligentná
ľudská bytosť môže pozorovať.
A vnútorne, v našich vlastných
mysliach a v našich srdciach,
sme tiež veľmi zmätení.
Nie je tu bezpečie, možnože
ani pre nás
ani našu budúcnosť,
našu budúcu generáciu.
Náboženstvo rozdelilo ľudské bytosti
na kresťanov, hinduistov,
moslimov a
budhistov atď.
Takže zvažujúc toto všetko,
pozerajúc sa objektívne, pokojne,
bez nejakých predsudkov,
pozorujúc,
je podstatne dôležité že o tom
všetkom rozmýšľame spoločne.
Rozmýšľame. Nie že máme názory
ktoré oponujú iným názorom,
alebo jeden záver
proti inému záveru,
jeden ideál
proti inému ideálu,
ale radšej myslime spolu a uvidíme,
čo my, ľudské bytosti, vieme urobiť.
Kríza nie je v ekonomickom svete
ani v politickom svete,
ale kríza je
v našom vedomí.
myslím si, že len veľmi málo z nás
si to uvedomuje.
Kríza je v našej mysli
a v našom srdci.
To znamená, že kríza je
v našom vedomí.
Naše vedomie, ktoré je v celej našej
existencii, s našimi presvedčeniami,
s našimi závermi,
s naším nacionalizmom,
so všetkými strachmi, ktoré
človek má, s radosťami,
očividne nevysvetliteľný
problém smútku,
to, čo nazývame láska,
súcit,
a problém smrti,
a čo je za ňou,
či existuje niečo potom,
a otázka
meditácie,
a či je niečo za
časom, za mysľou,
či existuje niečo večné.
To je obsah
našeho vedomia.
každej ľudskej bytosti,
či už žije v tejto krajine
alebo v Ázii,
v Indii či v Amerike
alebo v Rusku.
Obsah nášho vedomia
je nesporný v celom ľudstve.
Myslím si, že to si musíme vyjasniť
hneď na začiatku.
Ako človek žijúci v
tejto časť sveta, trpí,
nie len psychologicky
ale aj vnútorne.
Je nervózny, neistý,
bojazlivý, zmätený,
úzkostný, bez
nejaký zmyslu hlbokej bezpečnosti.
Také isté je to aj v Ázii,
s každou ľudskou bytosťou,
je to rovnaké v Indii, také
isté v Amerike a v Rusku.
Takže naše vedomie
je spoločné pre celé ľudstvo.
Prosím, pozorne počúvajte.
Možnože to počujete
prvý krát
a tak to prosím neodmietajte.
Poďme to preskúmať spoločne,
poďme o tom premýšľať spoločne.
Nie keď prídete domov,
ale teraz.
To vaše vedomie -
čo si myslíte, čo cítite,
vaše reakcie, vaša úzkosť,
vaša osamelosť, váš smútok,
vaša bolesť, hľadanie niečoho
to nie je len fyzické
ale presahuje všetky myšlienky -
je rovnaké ako nejakej osoby žijúcej
v Indii alebo Rusku alebo v Amerike.
Prechádzajú cez rovnaké
problémy ako vy,
rovnaké problémy vzťahu
jeden s druhým, muž - žena.
Takže všetci stojíme na
rovnakej pôde - vedomie.
Všetci máme
spoločné vedomie.
A preto nie sme indivíduá.
Prosím, pouvažujte nad tým.
Sme školení, vzdelávaní,
nábožensky aj vedecky,
že sme samostatné duše,
jednotlivci, snažiaci sa pre seba,
ale to je len ilúzia
pretože naše vedomie je spoločné
s celým ľudstvom.
Takže my sme ľudstvo.
Nie sme oddelené indivíduá
bojujúce za seba.
Je to logické,
je to racionálne, rozumné.
Takže nie sme samostatné subjekty
so samostatným psychologickým obsahom
snažiacim sa pre seba.
Ale my, každý z nás sme
v skutočnosti časťou ľudského druhu.
Takže logicky, možnože
to prijmete intelektuálne,
ale ak to cíte
hlboko,
tak potom celá naša činnosť
podstúpi radikálnu zmenu.
To je prvá vec, ktorú
musíme spoločne premyslieť:
že naše vedomie, spôsob
akým myslíme, spôsob akým žijeme,
možnože pohodlnejšie,
v blahobyte,
s väčšou možnosťou cestovať
a tak ďalej,
okrem toho,
vnútorne, psychologicky,
ste presne podobní
tým, ktorí žijú
tisíce a tisíce
kilometrov odtiaľto..
A tak musíme premýšľať
o týchto problémoch spolu.
Najskôr, problém
vzťahov:
Celý život je vzťah,
samotná existencia je byť príbuzný.
A keď si všimnete
čo sme urobili
s našimi vzťahmi jedného s druhým,
či už s dôvernými alebo nie,
či už medzi dvomi ľudskými bytosťami,
mužom a ženou,
v tých vzťahoch je
neskutočný konflikt, boj -prečo?
Prečo ľudské bytosti, ktoré
žijú viac než milión rokov,
zatiaľ nevyriešili tento problém
vzťahov?
To znamená, dvaj ľudia žijúci spolu
bez konfliktu.
Očividne sme ho
nevyriešili.
Takže ak by sme mohli dnešné ráno
možnože tak na hodinku,
spoločne o tom popremýšľať.
Poďme spolu preskúmať, aký
je v skutočnosti vzťah
medzi mužom a ženou,
lebo každá spoločnosť
je založená na vzťahoch.
Neexistuje spoločnosť v ktorej
nie sú vzťahy,
taká spoločnosť sa potom
stáva abstrakciou.
Takže dnes ráno
by sme spoločne mali
pouvažovať, aké naše vzťahy
v skutočnosti sú.
Ak to človek skúma pozorne
medzi mužom a ženou je konflikt.
Muž má vlastné ideály,
vlastné záujmy,ambície,
vždy hľadá úspech,
aby bol niekým vo svete.
A tiež aj žena bojuje,
tiež chce byť niekto,
chce to naplniť,
stať sa.
Každý sleduje svoj
vlastný smer.
Takže je to ako keď dve koľajnice
idú vedľa seba a nikdy sa nestretnú,
možno v posteli ale inak,
ak to preskúmate pozorne
nikdy sa nestretnú skutočne,
psychologicky, vnútorne - prečo?
To je otázka!
Keď sa pýtame prečo?, vždy
sa pýtame na príčinu,
rozmýšľame z hľadiska
príčinnej súvislosti,
dúfajúc teda, že ak by sme
pochopili príčinu
tak možno potom
by sme zmenili následok.
Môžem sa teraz spýtať, vy všetci
rozumiete po anglicky, dúfam.
Ak nie rozprávam sa so sebou,
čo je dosť absurdné.
Nebol som v tejto
krajine už desať rokov
ale som rád
že som tu opäť,
ale ak nerozumieme
po anglicky
tak sa potom obávam, že naša
komunikácia nie je možná.
Takže dúfam, že rozumiete po
anglicky tak dobre, ako je to možné.
Bohužiaľa rozprávam
po francúzky a taliansky
ale bolo by to
rovnako ťažké.
Takže sa pýtame veľmi jednoduchú
ale veľmi komplexnú otázku:
prečo je to tak, že my, ľudské bytosti
sme neboli schopní
vyriešiť problém vzťahov
hoci žijeme na tejto zemi
viac než milióny a
milióny rokov?
Je to tak, pretože každý z nás
má svoju vlastnú predstavu.
danú dokopy myšlienkami,
a naše vzťahy sú založené
len na dvoch predstavách:
predstava ktorú si muž
vytvára o nej
a predstava ktorú si žena
vytvára o ňom.
Takže, sme v takomto vzťahu:
dve predstavy žijúce dokopy.
To je fakt.
Ak sa skúmate veľmi pozorne,
ak na to môžem poukázať,
vy ste si vytvorili predstavu
o nej,
a tiež aj ona si vytvorila obraz,
verbálnu štruktúru o vás, mužovi.
Takže vzťah je medzi
dvomi predstavami.
Tieto predstavy sú
dané dokopy myslením.
A myslenie
nesúvisí s láskou.
Je myslenie láska?
Všetky spomienky na tento
zťah jedného s druhým,
sú spomienky, obrázky,
závery o sebe,
sú - ak sa na to človek pozerá
bez nejakých predsudkov -
sú produktom mysle,
sú výsledkom rôznych
spomienok,
skúseností, nepríjemností,
osamelosti.
A tak náš vzťah s tým druhým
nie je láska
ale predstava, ktorú myseľ
dala dokopy.
Takže musíme skúmať
či vieme pochopiť
skutočnosť vzťahov,
musíme pochopiť
ako myseľ pracuje
pretože žijeme cez myseľ, všetky
naše činy sú založené na myslení,
všetky tie veľké budovy na svete
sú postavené z myšlienok,
všetky tie katedrály, kostoly,
chrámy, mešity
tam sú vďaka mysleniu,
postavené z myslenia.
A čo je vo vnútri všetkých
týchto budov? -
vnútro, figuríny,
symboly, obrazy-
to všetko sú
vynálezy myslenia.
To sa nedá vyvrátiť.
Takže myseľ nevytvorila len
najúžasnejšie
architektonické budovy
a obsahy
tých budov,
ale tiež vytvorila aj
nástroje vojny,
bombu,
rôzne druhy bômb.
Myseľ tiež vytvorila
chirurgiu,
tie úžasné nástroje,
také jemné v chirurgii.
A myseľ vytvorila
aj tesára.
Musí sa učiť o dreve,
nástrojoch atď.
Takže myseľ vytvorila toto všetko.
Obsah kostola a chirurgie,
odborníka
ktorý stavia krásny most,
to všetko sú výsledky mysle.
To sa nedá poprieť nech
akokoľvek sa niekto snaží.
Takže človek musí preskúmať,
čo je to myseľ,
prečo ľudia žijú
na myslení,
prečo myseľ vniesla do sveta
toľko chaosu -
vojny, nedostatok vzťahov
k sebe navzájom,
tú neskutočnú kapacitu mysle
s jej mimoriadnou energiou.
A tiež, čo všetko myseľ spravila
v priebehu miliónov rokov,
prinášajúc žiaľ pre ľudstvo.
Prosím, pozorujme to spoločne,
poďme to preskúmať spoločne.
Nestavajme sa proti tomu čo rečník
hovorí, ale skúmajme to,
čo hovorí spoločne
tak aby sme pochopili
čo sa v skutočnosti deje všetkým
ľudským bytostiam.
Ničíme sa navzájom.
Takže musím sa pustiť veľmi opatrne
do otázky myslenia.
Myslenie je odpoveď
na pamäť.
Pamäť nie je len
pamätanie si na minulé veci
ale aj myslenie, ktoré si predstavuje
seba v budúcnosti.
Takže myslenie je odpoveď
na pamäť, pamäť sú poznatky,
poznatky sú skúsenosti,
takže, je tu skúsenosť,
zo skúsenosti ktorá je poznatkom,
z poznatku je pamäť,
alebo pamätanie si,
a z pamäte konáte.
Takže z toho, čo ste sa naučili,
čo je ďalší poznatok.
Takže žijeme v tomto kruhu -
skúsenosť, poznatok, pamäť,
myšlienka, čin.
V tomto kruhu
ľudské bytosti žijú,
vždy žijú
v poli poznania.
Dúfam, že vás to nenudí.
Ak vás to nudí,
je mi ľúto.
Ak chcete niečo
romantické, sentimentálne,
niečo čo vás poteší,
dúfam, že nebudete počúvať.
Ale to, o čom hovorím,
je veľmi vážne.
To nie je niečo na víkend,
pre obyčajné počúvanie
pretože sa zaoberáme
radikálnou zmenou ľudského vedomia.
Takže musíme o tom všetkom premýšľať ,
hľadať spoločne, vidieť, ak je to možné,
prečo ľudské bytosti
ktoré žijú na tejto zemi
už toľko milión rokov
sú také aké sú.
Možnože sme pokročili
technologicky,
lepšia komunikácia,
lepšia doprava,
hygiena a tak ďalej, ale vo vnútri
sme  rovnakí, viac-menej:
nešťastný, neistý, osamelý,
donekonečna nesúci bremeno smútku.
A každý seriózny človek konfrontovaný
s týmto problémom musí reagovať,
nemôže sa k tomu stavať ľahostajne,
otočiť sa k tomu chrbtom.
To je dôvod, prečo
toto stretnutie a zajtrajšie
ranné stretnutie je veľmi vážne,
pretože musíme použiť
naše mysle a naše srdcia
aby sme prišli na to, či je možné
radikálne vniesť zmenu
do nášho vedomia, a tak
do našich činov a správania.
Takže ako hovoríme, myslenie
je zažitá skúsenosť, poznanie,
a tak na myslení
nie je absolútne nič posvätné.
Je to materialistické, je to
proces hmoty, mysle.
A my sa na ňu spoliehame , na myseľ,
že vyrieši všetky naše problémy,
politické, náboženské,
vzťahy a tak ďalej.
A naše mozgy, naše mysle,
sú podmienené,
vychovávané k tomu, aby
riešili problémy.
Myslenie vytvorilo nejaký problém
a tak naše mozgy, naše mysle,
sú učené riešiť problémy.
Ak máte nejaký technický
problém, riešite ho,
a problém choroby,
človek ho rieši, atď.
Naše mysle sú naučené
riešiť problémy.
Tieto problémy sú vytvorené myslením,
psychologicky, vnútorne.
Sledujete čo sa deje?
Myslenie vytvára problém,
psychologicky
a myseľ je trénovaná
aby riešila problémy.
Takže myslenie,
vytvára problém,
a myslenie sa potom snaží
vyriešiť problém.
Takže je to chytené v rovnakom
starom procese, v rutine.
Takže problémy sa stávajú
viac a viac komplexnejšie,
viac a viac neriešiteľné.
Takže musíme prísť na to,
či je úplne možné,
či existuje iný spôsob
ako pristupovať k životu,
nie skrz myslenie, pretože
myslenie nerieši naše problémy.
Práve naopak, myslenie tomu
dáva väčšiu zložitosť.
Musím prísť na to, či je možné,
alebo či nie je možné,
či existuje iná
dimenzia,
úplne iný prístup
k životu.
A tak preto je dôležité
chápať podstatu mysle,
povahu nášho myslenia.
Naše myslenie je postavené na
pamätaní si - minulých vecí.
Čo je, mysliac na to čo sa
stalo pred týždňom,
rozmýšľajúc o tom,
upravené v prítomnosti
a premietané do budúcnosti.
Jedná sa o pohyb nášho života,
čo je skutočnosť.
Takže znalosť sa pre nás stala
úplne dôležitá
ale znalosť
nikdy nie je úplná.
Znalosť o hocičom
je vždy neúplná,
vždy aj bude neúplná.
A preto znalosť
vždy ide s neznalosťou.
Znalosť vždy žije
v tieni nevedomosti.
To je fakt.
Nie je to výmysel rečníka
alebo záver, ale je to tak.
Takže láska nie je znalosť.
Láska nie je pamäť.
Láska nie je túžba
alebo potešenie.
Túžba, radosť, spomienka
sú založené na myslení.
Takže, náš vzájomný
vzťah,
akokoľvek dôverný, akokoľvek blízky
ak sa na to pozriete pozorne,
je založený na pamätaní si,
čo je myšlienka.
Takže vlastne v tomto vzťahu
hoci môžete povedať že milujete
svoju ženu alebo svojho muža
alebo svoje dievča atď,
je v skutočnosti založené
na spomienke, čo je myslenie.
A tak tam preto
nie je láska.
Vidíte tento fakt?
Alebo hovoríme,
"Čo za hrozné veci to hovoríte.
Ja  predsa milujem svoju ženu "-
ale je to naozaj tak?
Môže byť láska
tam, kde je žiarlivosť,
vlastníctvo, lipnutie,
keď sa každý naháňa za svojou
vlastnou ambíciou,
chamtivosťou, závisťou, smerom,
ako dve priamky ktoré sa
nikdy nestretnú.
Je to láska?
Takže sa človek pýta
či sa musí hnať
za problémom existencie
vážne, hlboko,
človek musí preskúmať
čo je to túžba.
Prečo sú ľudské bytosti
riadené túžbou.
Môže sa rečník zaoberať
so všetkým týmto?
Prepáčte, že to musíte znášať, ale
je to vaša chyba, že ste tu!
A možno aj
rečníkova!
Dúfam, že rozmýšľame spoločne,
skúmame spoločne,
ako dvaja priatelia
idúci po ceste
vidiac
čo je okolo nás,
nie len to, čo je veľmi blízko,
čo sa dá okmžite vnímať,
ale tiež, čo človek
vidí v diaľke,
pretože rozmýšľame
o ceste spoločne,
možno láskavo
ruka v ruke,
alebo ako dvaja priatelia,
priateľsky, skúmajúci
veľmi zložitý problém života
v ktorom nie je vodca,
nie je guru,
pretože keď človek v skutočnosti vidí
že naše vedomie
je vedomie
ostatného ľudstva
potom si uvedomíme, že my obaja
sme aj guru aj žiak,
rovnako učiteľ
ako študent,
pretože my sme to všetko,
je to všetko v našom vedomí.
Je to obrovské
uvedomenie si.
Takže, keď sa človek začne
hlboko chápať
človek začne byť svetlom samým sebe
a nie je na nikom závislý,
na žiadnej knihe, žiadnej autorite,
vrátane rečníka,
takže sme schopní pochopiť
celý tento problém žitia
a byť si svetlom samým pre seba.
Preto musíme  spolu
preskúmať túžbu,
pretože ak je túžba láskou,
tak potom túžba vytvára problémy.
Láska nemá problémy, a aby sme
pochopili povahu lásky,
súcit,
s jeho vlastnou inteligenciou,
musíme spoločne pochopiť,
čo je to túžba.
Túžba má
mimoriadnu živosť,
mimoriadne presviedčanie,
pohon, úspech,
a celý proces stávania sa,
úspechu, je založený na túžbe -
túžba, ktorá nás núti porovnávať sa
s ostatnými, napodobňovať,
prispôsobovať sa.
Takže je veľmi dôležité
aby sme celú tú povahu
v sebe pochopili
aby sme pochopili čo je to túžba,
aby sme ju nepotláčali,
neutekali od nej,
nemenili ju,
ale aby sme ju pochopili,
pozreli sa na ňu, aby sme videli
celú jej funkčnosť.
Môžeme to urobiť spolu,
čo neznamená, že sa učíte
od rečníka
Rečník vás nemá čo naučiť.
Prosím, uvedomte si to.
Rečník je iba púhe zrkadlo
v ktorom sa môžete videť.
A potom, keď sa
jasne uvidíte
môžete sa zbaviť zrkadla,
nemá žiadny význam,
môžete ho rozbiť.
Takže, aby sme pochopili túžbu
to vyžaduje pozornosť, vážnosť,
je to veľmi zložitý problém.
Prečo ľudské bytosti žijú
z tejto mimoriadnej energie túžby
ktorá je energiou myslenia.
Aký je vzťah medzi
myslením a túžbou?
Aký je vzťah, medzi
túžbou a vôľou?
Pretože z veľkej časti
žijeme z vôle.
Takže, aký je pohyb,
zdroj, pôvod túžby?
Ak sa človek pozoruje
vidí vznik,
začiatok túžby začína
s pocitmi, zmyslovými reakciami,
zmyslové reakcie
s jeho kontaktom, pocitom,
potom myseľ vytvorí obraz,
a v tom momente sa začína túžba.
Prosím, pozrime sa na to
veľmi zblízka.
Človek niečo vidí
vo výklade,
šaty, košeľu, auto,
šatku, nech je to čokoľvek -
videnie, pocit,
potom dotyk,
a potom myseľ hovoriacu,
"Keď si oblečiem tieto šaty alebo
košeľu, ako krásne to bude vyzerať "-
vytvorí sa obraz,
potom vznikne túžba.
Všakže?
Sledujete to všetko?
Pozrite sa na to sami,
je to veľmi jednoduché.
Vidíte niečo veľmi pekné,
nastane nejaký pocit, vytvorený
prostredníctvom nervových reakcií,
optická reakcia,
potom myseľ hovoriaca,
"Ako pekne by som vyzerala v týchto
šatách, v košeli, alebo v  kabáte,"
alebo v čomkoľvek,
potom túžba nastane.
Takže vzťah medzi túžbou
a myšlienkou je veľmi blízky.
Keby tu nebolo myslenie
bol by tu len pocit -
nie všetky tie problémy
vytvorené túžbou.
Dúfam, že sa chápeme.
Takže túžba je
podstata vôle.
Takže myseľ dominuje pocitu
a vytvára nutkanie,
túžbu vlastniť.
Hovorím sám so sebou,
alebo dávate všetci pozor?
Možnože toto všetko je
pre vás nové,
ale musíme o tom všetkom premýšľať
spoločne,
nie ako samostatné indivíduá
s vlastným záverom,
ale spolu všetko toto skúmať
a byť si toho všetkého jasne vedomí.
Takže, keď vo vzťahu
pracuje myslenie,
čo je spomienka vytvárajúca
obraz o tom druhom,
tam, kde je predstava vytvorená
mysľou, tam nemôže
existovať žiadna láska.
Alebo kde je túžba,
sexuálna alebo iná forma túžby,
tomu zabraňuje - pretože túžba
je čas mysle - zabraňuje láske.
A tiež by sme mali vziať do úvahy
v našom spoločnom skúmaní
povahu strachu,
pretože sme všetci chytení
v tejto hroznej veci, zvanej strach.
Nezdá sa, že by sme to boli
schopní vyriešiť.
Žijeme s tým, zvykáme si na to,
alebo od toho utekáme,
skrz zábavu,
skrz modlenia sa,
cez rôzne formy zábavy,
náboženstva a inak.
Takže musíme znovu spoločne preskúmať
povahu a štruktúru strachu.
Prosím,
strach je spoločný pre nás všetkých,
či už žijete v tejto peknej,
čistej krajine,
alebo v Indii, kde je neporiadok,
špina, premnoženie, atď.
Je tu rovnaký problém,
strach.
A človek s tým žije
ticícky a tisícky rokov,
a nie sme schopní to vyriešiť.
Je možné - človek sa pýta
čo najvážnejšie -
byť úplne oslobodený
od strachu,
nie len od fyzických
foriem strachu
ale oveľa jemnejších foriem
vnútorného strachu?
Vedomé obavy a
hlboké neobjavené obavy,
obavy, ktoré sú hlboko
v našom vedomí
o ktorých sme ani nevedeli
že tam sú.
Skúmanie neznamená analýzu.
Viem, že je to móda
že ak máte akýkoľvek problém
obráťte sa na odborníka.
Dúfam, že tu žiadny nie sú!
A odborník je taký ako vy či ja,
len on má určitú techniku.
Ale my musíme preskúmať
čo je pozorovanie a čo analýza.
Z analýzy vyplýva,
že je tu analyzátor.
Líši sa  analyzátor
od toho, ktorý analyzuje?
Alebo je analyzátor
analyzovaný?
Rozumiete otázke?
Analyzátor je analyzovaný.
To je zrejmý fakt.
Analyzujem seba,
ale kto je tým analyzátorom, vo mne,
ktorý hovorí, ‘Musím analyzovať!’
Je to stále analyzátor
oddeľujúci seba od analyzovaného,
a potom skúma to, čo
bude analyzované - že?
Takže, analyzátor je to, čo
je skúmané, analyzované.
Obaja sú rovnaké,
je to trik, ktorý hrá myseľ.
Takže, keď pozorujeme,
to nie je žiadna analýza,
iba pozorujeme veci
také aké sú.
Skúmať to, čo je,
nie analyzovať to, čo je,
Pretože pri analyzovaní
sa človek môže oklamať.
A ak chcete hrať
tú hru
môžete pokračovať donekonečna
pokiaľ nezomriete, analyzovaním,
a tak v sebe nikdy nevyvolať
radikálnu zmenu.
Zatiaľčo pozorovaním, pozeraním sa,
vidieť svet taký, aký je
nie ako holanďan, angličan,
alebo francúz, alebo ten či onen,
ale skutočne vidieť
čo sa deje.
Je to pozorovanie, čisté pozorovanie
vecí, takých ako sú.
Takže musíme skúmať
alebo sledovať, čo je to strach,
nie to, čo je príčinou strachu
- pozrieme  sa na to v teraz -
nie to, čo je príčina strachu
čo znamená, analýzy,
ísť ďalej, ísť späť,
k pôvodu strachu,
- zistíme to -
v minúte -
ale naučiť sa umenie pozorovania,
nie prekladať to, čo pozorujete,
alebo vysvelovať si to,
čo pozorujete, len pozorovať,
akoby ste pozorovali
peknú kvetinu.
V tom momente ako ju rozoberiete
už nie je kvetinou.
To je to, čo je analýza.
Ale pozorovať krásu
kvetiny,
svetlo v oblaku,
večerné svetlo,
samotný strom v lese,
len ho pozorovať.
Tak podobne, ak môžeme,
pozorujme strach.
Aký je koreň strachu,
nie rôzne formy strachu?
Že? Môžeme pokračovať?
Teda,
predpokladajme, že sa bojím.
Predpokladajme - Ja sa nebojím-
Predpokladajme , že sa bojím,
toto musím objasniť
veľmi jasne.
Čo to ten rečník hovorí?,
veď on žije,
inak by nevystúpil na javisko
a nehovoril by o tom.
Robí to už šesdesiat rokov,
hádam by sám seba neklamal,
niekto sa môže klamať, ale on
sa do toho dostal do hľbky.
Takže to čo hovorí
je preňho fakt,
nie ilúzia,
únik.
Takže sa pýtame, či je úplne možné
byť slobodný od strachu,
úplne.
psychologicky, vnútorne,
čo je kereňom strachu?
Čo znamená strach?
Strach je niečo
čo vám dáva bolesť,
strach z toho, čo by sa mohlo stať.
To znamená minulosť, alebo čo by sa
mohlo stať v budúcnosti - že?
Nie to, čo by sa mohlo stať teraz
pretože teraz nie je strach.
Takže ako vidíte sami
strach je proces času - že?
Strach z niečoho,
čo sa stalo minulý týždeň,
incident, ktorý spôsobil
psychologickú bolesť,
alebo fyzickú bolesť,
a strach, ktorý sa zajtra zase
môže stať:
stratiť prácu, nedosiahnuť
niečo čo chcete,
nedosiahnuť osvietenie
a všetky tie veci.
Takže strach je pohyb
v čase - že?
Pohyb z minulosti
cez prítomnosť,
meniaci sa na budúcnosť.
Takže pôvod strachu
je myslenie.
A myslenie je čas,
pretože myslenie je akumulácia
poznatkov na základe skúseností,
pamäte, odozva pamäte,
myslenia, konania.
Takže myslenie a čas sú jedno,
a myslenie a čas je koreň strachu.
To je celkom zrejmé.
Je to tak.
Teda, to nie je otázka
zastavenia myslenia alebo času.
Samozrejme, že by bolo
nemožné to zastaviť
pretože, kto je subjekt ktorý hovorí:
"Musím zastaviť myslenie"?
Čo by bolo absurdné, pretože
ten subjekt je súčasťou myslenia.
Sledujete to?
Takže tento nápad zastaviť
myslenie je nemožný.
To si vyžaduje kontrolóra
ktorý sa snaží kotrolovať myslenie.
Kontrolór je
tvorený myslením.
Prosím, počúvajte toto,
len sledujte.
Skúmanie
je samotný čin,
nie že človek musí robiť niečo
so strachom.
Rozmýšľam,
či tomu rozumiete?
Pozrite: Predpokladajme, že sa
niečoho bojím, alebo niekoho,
tmy, že mi utečie žena, že som sám ,
alebo tohto alebo tamtoho.
Som vystrašený, veľmi.
Ty prichádzaš a hovoríš,
vysvetľuješ mi
ako funguje strach,
pôvod strachu,
čo je čas.
Niečo ma bolí, alebo som
zažil nejakú nehodu,
incident ktorý spôsobil strach,
zaznamenal mi ho do mozgu,
a spomienka na ten
minulý incident môže znovu nastať,
a preto je tam strach.
Takže ty si mi to
vysvetlil.
A ja veľmi pozorne počúvam
tvojmu vysvetleniu,
vidím jeho logiku ,
zdravý rozum,
neodmietam to, počúvam.
A to znamená, že počúvanie
sa stáva umením.
Neodmietam, čo hovoríte,
ani to neprijímam, ale pozorujem to.
Takže pozorujem, že to,
čo mi hovoríš
o čase, myslení, je skutočné.
Nehovorím, "Musím zastaviť
čas a myslenie",
ale ty si mi vysvetlil,
aby som to nerobil,
len aby som pozoroval,
ako vzniká strach,
je to pohyb myslenia, času.
Len sleduj pohyb
a nechoď od neho,
neutekaj,
ži sním, pozri sa na naň,
vlož energiu
do toho pozerania.
Potom uvidíš, že sa strach
začína rozpúšťať
pretože si sním
nič neurobil,
len si ho pozoroval,
venoval si mu svoju pozornosť.
Tá pozornosť je ako
vniesť svetlo do strachu.
Pozornosť znamená dať celú
svoju pozornosť na pozorovanie.
Je to trochu jasné?
Pane, bohužiaľ máme
len dva rozhovory,
Želám si, aby ich
bolo viacej.
Ak sa začnete pýtať otázky
dostaneme sa niekam inam.
Ale dúfam, že vám nebude prekážať
ak pôjdem ďalej.
Môžem?
Takže, pozorovanie bez analýzy
si vyžaduje
venovať celú svoju pozornosť
problému.
Problém ktorým je vzťah,
problém ktorým je strach,
a takisto sa musíme pozrieť
na problém potešenia.
Môžem sa spýtať, koľko je hodín?
Prepáčte?
Štvrť na jednu.
Hovorili sme asi hodinu.
Chcete pokračovať
ďalšiu pol hodinu?
Vládzete?
Je to na vás,
nie na mne pane.
A taktiež pane- nevadilo by vám
keby ste nefotili?
Prosím,
toto všetko je veľmi dôležité.
Toto nie je niečo, s čím sa deň
pohráte a potom to zahodíte.
Jedná sa o naše životy,
celú našu existenciu.
A ak to myslíte úplne vážne, musíme
tomu všetkému venovať pozornosť .
Prečo je to tak,
že sa človek naháňa za potešením?
Prosím, spýtajte sa seba, prečo?
Je potešenie protikladom bolesti?
Prosím, pozrite sa trošku na to!
My všetci máme bolesti
rôzneho druhu,
oboje, aj fyzické aj psychické.
Psychologicky viacerí z nás
z detstva boli ranení, ublížení,
to je bolesť.
A následkom tej bolesti
je odtiahnutie sa,
izolovať sa,
aby nám ďalej nebolo ubližované.
Je nám ubližované od detstva,
počas školy,
keď sa porovnávame s niekým
druhým, ktorý je múdrejší.
My sme ubližovali druhým
a druhí ubližovali nám,
skrz rôzne formy
hrešenia, ubližovania,
povediac niečo kruté,
terorizujúc nás.
A je tu hlboké zranenie
so všetkými jeho dôsledkami,
ktorým je izolácia, odmietanie
viac a viac odstupu.
A myslíme si, že opak
toho je potešenie.
Bolesť a jej protiklad
je potešenie.
Je to tak?
Takže musíme dôkladne preskúmať
ak máte energiu,
ak máte čas,
ak chcete,
je dobrota opak
toho, čo nie je dobré?
Ak je dobrota
opak,
tak potom  dobrota obsahuje
vlastný opak - je to tak?
Preto to nie je dobré.
Dobro je niečo úplne
oddelené od toho, čím nie je.
Takže, je radosť - prosím len to
počúvajte, ak vám to nevadí,
človek sa to pýta
s veľkým rešpektom -
je potešenie niečo,
čo je opakom bolesti?
Alebo to je protiklad a my
vždy sledujeme protiklad,
opak.
Takže človek sa pýta,
je radosť oddelená úplne,
ako dobro - ktoré nie je
príjemné? Chápete?
Alebo je radosť
poškvrnená bolesťou?
Takže keď sa pozriete pozorne na
potešenie, vždy je to spomienka, nie?
Človek nikdy nehovorí
keď je človek šťastný,
"Aký som šťastný",
je to vždy až potom,
spomienka na tú vec
ktorá vám dala radosť,
a spomienka
na toto potešenie.
Ako západ slnka, keď sa pozeráš
na nádheru večera,
plného tohto neobyčajného svetla,
je tam veľké potešenie,
veľká radosť.
Tak to sa potom zapamätá,
potom sa radosť zrodí.
Takže, potešenie je  tiež súčasťou
myslenia. Je to tak zrejmé.
Takže ďalší problém je
- je veľmi zložitý,
ako všetky ľudské problémy -
dá sa ukončiť
všetok ten smútok?
Pretože tam, kde je smútok,
tam nie je žiadna láska.
Tam, tam kde je smútok očividne
nemôže existovať inteligencia.
Rozoberieme si to slovo,
čo je veľmi zložité slovo,
inteligencia.
Poznáte to,
aby sme pochopili vzťah,
strach, potešenie a radosť,
musíme vniesť poriadok do nášho domu.
Bez poriadku
nemôžete meditovať.
Rozumiete tomu slovu?
Bohužiaľ toto slovo
priniesli na západ
ľudia z východu.
Teraz bude rečník hovoriť o meditácii
na záver hovorov
pretože nie je možnosť
správnej meditácie
ak ste nedali svoj dom,
psychologický dom, do poriadku.
Ak je dom v neporiadku,
psychologický dom, čím ste,
ak ten dom nie je v poriadku
aký zmysel má meditovať?
Je to len únik.
Vedie k rôznym ilúziám.
A vy môžete sedieť
so skríženými nohami
alebo stáť na hlave
po zbytok života
ale to nie je meditácia.
Meditácia musí začať s tým, že si
kopmletne poupratujete vo vašom dome
to znamená,poriadok vo vzťahu,
poriadok v túžbach,
potešenie atď.
A taktiež smútok je jednou
z príčin našeho neporiadku.
To je bežný faktor, bežná realita
všetkých ľudských bytostí.
Každý prechádza cez
túto tragédiu smútku,
tu, alebo v ázijskom svete
alebo v západnom svete.
A opäť, je to spoločná vec
ktorú všetci zdieľame.
Nie je to len takzvaný
osobný smútok
ale je to smútok
ľudstva,
smútok, ktorý priniesli
vojny,
päťtisíc rokov historických
záznamov,
každý rok je vojna,
zabíjame sa navzájom,
násilie, teror, brutalita, mrzačenie
ľudí, ľudia nemajú ruky, oči,
všetka tá hrôza
a brutalita vojny,
ktorá priniesla
nevyčísliteľné utrpenie ľudstva.
Nie je to len niečí vlastný smútok
ale smútok ľudstva,
smútok, keď vidíte človeka
ktorý nemá vôbec nič,
len kúsok látky
a po zvyšok svojho života
takým aj zostane.
Nie v týchto západných krajinách
ale v ázijskom svete je to tak.
A keď vidíte tú osobu
je tam smútok.
Aj to je smutné
keď sú  ľudia chytení v ilúzii;
ako chodenie od jedného guru
k druhému, čo je únik od seba.
To je smútok,
pozorovať to.
Múdri ľudia idúci na východ.
Píšuc o tom knihy,
chvália nejakého guru,
a my všetci padáme
do tohto nezmyslu.
Aj to je smutné.
Smútok, ktorý prichádza
keď vidíte
čo politici
robia vo svete.
Rozmýšľajúc v medziach kmeňa
je tiež smutné.
Takže je tu osobný smútok a
obrovský mrak smútku ľudstva.
Smútok nie je niečo
romantické, sentimentálne,
nelogické,
je tu.
Môj syn umiera a
to mi rozbilo celý život.
A my žijeme s týmto smútkom
od nepamäti.
A zrejme človek nevyriešil
tento problém.
Keď človek trpí
hľadá útechu,
čo je únikom
z tohto faktu smútku. -
Ak je tu smútok,
skúšate každú formu zábavy,
uniknúť,
ale vždy je to tam.
A ľudstvo to očividne
nevyriešilo.
A my sa pýtame
otázku
či je možné byť od toho
úplne oslobodený?
Nie vyhnúť sa tomu,
nie hľadať útechu,
nie únik do nejakej
vymyslenej teórie, ale žiť s tým.
Len poďme pochopiť, čo rozumieme
pod slovami ’ Žiť s tým’:
nie aby sa nám to stalo zykom
ako to mnohí ľudia robia.,
žijú s národnosťami,
čo je deštruktívne,
žijú s ich vlastnými
náboženskými závermi,
vymyslenými ideami a ideálmi,
a to znovu prináša
ich vlastný konlikt.
Takže žiť s niečím,
žiť so smútkom,
neakceptovať ho,
nezvyknúť si naň,
to znamená, pozrieť sa naň,
skúmať ho bez nejakého úniku,
bez nejakej otázky
pokusu ísť zaň,
len ho držať v ruke
a pozerať sa.
Čo znamená, že smútok je tiež časťou
tohto ohromného pocitu osamelosti,
môžete mať veľa priateľov,
môžete byť ženatý,
môžete mať
všetky možné veci,
ale vo vnútri je tento pocit
úplnej osamelosti.
A to je súčasť smútku.
Pozorovať tú osamelosť
bez akéhokoľvek smeru,
bez toho aby sa snažili ísť ďalej,
bez toho aby ste sa snažili nájsť
za to náhradu ,
žiť s tým, nie uctievať to,
nestať sa z toho psychotickým .
Čo znamená, venovať tej bolesti,
všetku svoju pozornosť,
tomu žiaľu, tomu smútku.
Takže keď môj syn zomrie,
alebo niekto
o kom si myslím,
že ho milujem, zomrie,
je veľký žiaľ, a bez
utekania od toho, len aby ...
Je to veľká vec, pochopiť
utrpenie, lebo potom
tam, kde je sloboda od smútku,
tam je súcit.
A človek nie je súcitný, pokiaľ
ste ukotvení v nejakej viere,
v nejakej konkrétnej podobe
náboženského symbolu.
Súcit je
oslobodenie sa od smútku.
A tam, kde je súcit
tam je láska,
a s tým súcitom
ide inteligencia -
nie inteligencia myslenia
ktorá je  prešibaná,
s jej úpravami,
s kapacitou zaoberať sa
s niečím.
Súcit znamená
koniec smútku
a až potom
je tam inteligencia.
Budeme pokračovať zajtra, ak vám
to nevadí, hovoriť o smrti,
čo sa stane, ak sa niečo
stane po smrti,
a aký je
význam smrti,
a čo je meditácia.
To ak
vydržíte do zajtra.
Môžem úctivo
požiadať, aby ste netlieskali?
Tlieskaním
ma nepovzbudíte.
Tlieskate, pretože
ste to sami pochopili.
SUBTITLE TEXT COPYRIGHT 1981
KRISHNAMURTI FOUNDATION TRUST LTD